При использовании [[Leader-based Replication]] возникает проблема: при недоступности мастера все операции записи в базу данных блокируются. Расширением данной модели является модель Multi-Leader Replication, в которой записи могут поступать на любую ноду, которая затем передаёт изменения остальным нодам кластера. В такой конфигурации каждый лидер одновременно является репликой для других лидеров.

Сценарии, в которых применима репликация с несколькими лидерами:
- Развёртывание в нескольких датацентрах. В каждом датацентре создаётся лидер, который реплицирует записи в лидеры других датацентров.
- Клиенты, которые должны уметь работать без доступа к интернету. Например, приложение на телефон с календарём, в котором созданные события реплицируются на другие устройства пользователя. **CouchDB** спроектирован для такого режима работы.
- Приложения, поддерживающие совместное редактирование документов.

### Обработка конфликтов записи
При поступлении записей, которые изменяют одинаковые данные, в разные лидеры, может возникнуть конфликт записи. Верхнеуровнево, есть несколько подходов к их разрешению:
- Синхронно реплицировать запись всем другим лидерам, перед тем как подтверждать её. При этом теряется основное преимущество репликации с несколькими лидерами, так как невозможно обрабатывать операции записи независимо каждой репликой.
- Избегать конфликтов через направление записей, изменяющих одни и те же данных, в один и тот же датацентр.
- Приведение к согласованному состоянию. После того, как все изменения будут реплицированы, все реплики должны сойтись на одинаковых значениях в конфликтующих записях. Существует несколько подходов:
    1. Last Write Wins (LWW). Каждой записи присваивается отметка времени (в общем случае уникальный ID), финальной считается запись с максимальной отметкой (максимальным ID). Возможна потеря данных.
    2. Каждой реплике присваивается уникальный ID, записи в реплику с большим ID имеют приоритет перед записями в реплику с меньшим ID. Возможна потеря данных.
    3. Провести слияние конфликтующих значений.
    4. Сохранить все записи и реализовать логику разрешения конфликта на стороне приложения.
- Собственная логика разрешения конфликтов на записи или на чтении.
- Автоматическое разрешение конфликтов:
    1. Conflict-free replicated datatypes. Структуры данных, которые позволяют параллельное редактирование несколькими пользователями и автоматически разрешают конфликты.
    2. Mergable persistent data structures. Сохраняют историю изменений и используют функции слияния.
    3. Operational transformation. Параллельное редактирование упорядоченного списка записей (например, список символов в текстовом документе).

### Топологии репликации с множеством лидеров
*Топология репликации* определяет пути взаимодействия, по которым операции записи передаются от одного узла к другому. Если в кластере несколько лидеров (больше двух), возможно использование нескольких топологий:
- Circular topology. Все узлы соединены в круг. Каждый узел получает операции записи от предыдущего узла и передаёт их (вместе с собственными операциями) следующему узлу.
- Star topology. Один узел назначается корневым, он передаёт операции записи всем остальным узлам. Такая топология может быть обобщена до топологии в виде дерева.
- All-to-all topology. Каждый лидер отправляет операции записи всем другим лидерам. В такой топологии может возникнуть проблема сохранения порядка операций, которые видят реплики. Например, из-за того, что сетевое взаимодействие двух реплик может быть быстрее чем другие связи в кластере, возможна ситуация, когда одна из реплик получит связанные операции записи в неправильном порядке. Как частный случай, возможно проблема "причинности" (*causality*): если обновление зависит от предшествующей операции вставки, необходимо обеспечить, чтобы все узлы сначала получили операцию вставки, и затем операцию обновления.

У круговой топологии (circular topology) и топологии звезды (star topology) запись должна пройти через несколько узлов, перед тем как она будет получена всеми репликами кластера. Чтобы предотвратить бесконечные циклы репликации, каждая запись журнала репликации помечается уникальными идентификаторами узлов, через которые она прошла. Когда узел получает изменение, помеченное его собственным идентификатором, это изменение игнорируется, потому что оно уже было обработано на этом узле.

Проблема круговой топологии и топологии звезды заключается в том, что если хотя бы один узел выходит из строя, он может прервать поток репликации во всём кластере.

### Репликация без лидера (Leaderless Replication)